---
title: 2019年终总结
date: 2019-12-31 20:15:06
categories: 随笔
toc: true
---
今天是2019年12月31日，眨眼间，2019年过去了。

时间总是过的很快，尤其是走出象牙塔进入社会之后，刚毕业那会怀揣着简历到处面试的情景仍然记忆犹新。

这次的年终总结算是2018年到2019年的总结，从我入职现在的公司开始到现在，与我而言，算是很有收获的2年。

## 工作上
这应该是挑战与机遇并存的2年，之前的工作中，我一直是只负责某一部分具体的业务，入职之后，刚开始是写C端小程序、H5活动页面，然后逐步负责公司整个B端相关系统的前端方面的工作，期间遇到过困难、经历过挑战。刚接手B端系统的时候，前同事写的比较随意，代码格式各不一样，维护起来很吃力，不过还好那会业务不算很忙，总算抽出时间重构了最核心的一部分逻辑，并且将打包时间从之前的恐怖的动辄20-30min缩短到2min之内，将webpack版本性能3升级到4，为此领导特意请我喝了一周的☕️，个人感觉还是挺有成就感的一件事。

团队中也有了新鲜的血液，不同同事之间的代码风格各不一样，如何保证代码质量就成了必须要考虑的一件事，所以我们商讨了一份内部使用的 `ESLint` 规则，以及`code review`，有利于以后的维护。

公司扩张之后，相应的，业务也随之而来，期间和另一位同事（大神）配合搭建起了针对线下各个门店的视频监控系统。第一次涉足视频领域，感觉挺不错。

## 工作外围
随着公司的扩张，随之而来的招人和带新人就成了我工作之余的另一件事，慢慢的学会了怎么样面试别人，在这里特别感谢我的领导，总是在恰当的时间的提点我，令我感觉成长了很多，获益良多。

另外，得益于用户对移动端办公的迫切需求和小程序的急速发展，公司的B端系统也同步到了小程序上，我作为唯一的开发人员、测试人员、产品人员、UI，从申请小程序到上线第一版以及之后的版本迭代，期间未出现过重大BUG，被领导称做「全干工程师」😓。这样的经历也让我对前端开发有了更深一步的认识与理解，作为最接近用户的程序员，我们应该时刻站在用户的角度思考怎么样能让所开发的产品更易用、更简洁、交互更合理、操作更简单，并且在产品上线之后主动了解用户的反馈，并针对反馈做相应的改进，然后再上线、跟踪反馈、优化，达到整个流程的闭环。这种一个人负责所有的事情对我虽然是第一次，但是开发过程中下意识的思考UI、产品，开发完的测试，上线之后的跟踪反馈，让我耳目一新，原来前端开发人员还可以这样，为此还特意买了设计相关的书籍、B端产品相关的书籍，边看书边开发，美美哒。

前端团队成长方面，我组织公司的前端同事搭建起了前端团队的自我成长体系，并付诸于行动，每周（最长不超过2周）开一次前端分享（交流）会，包括并不限于JavaScript、CSS、React、Vue、产品、设计相关，相互督促学习，并实践与公司的项目中。以目前的反馈来看，效果挺好。通过学习，我相信不只是我，团队中的任何一位同事，都会在各个方面都有所成长。

## 情感上
今年顺利收获女朋友一枚，工作也有了更大的动力。想给她更好的生活，就得更努力赚钱，努力工作，努力学习，一直成长。

## 其他
最近因为一些原因，公司也开始了传说中的内部优化，虽然没有波及到研发部门，但是日渐空阔的办公室还是实时提醒着我，**凛冬将至**，这更让我觉得提升自己的能力才是最重要的，在这里告诫大家，一定要有危机意识，居安思危。

## 2020年目标
明天又是新的一年，在这里立几个小目标：
1. 前端技术方面有大的突破（多阅读源码）
2. 学习Node.js、MongoDB、MySQL，并能有相应的后台练习项目
3. 学习产品相关的知识
4. 学习理财相关的知识，开始钱生钱
5. 健身，年中能有8块腹肌
6. 练字，达到字迹美观工整、笔力苍劲
7. 学习英语，单词量能达到20000，慢英语能听懂

## 最后想说
现在看来，那件事（前端团队的自我成长体系）到现在才运行起来，带给我的教训：
**要做成一件看起来很难的事，只是缺乏立即去做的决心，和坚持下去的恒心，仅此而已。**

今年对自己整体的评价：
技术方面，刚及格，主要是业务太繁忙，又刚交女朋友，学习的时间太少，
其他方面，比如UI意识、产品意识等等，还算是比较满意，不再仅仅是前端开发，眼界开阔了不少，业余还看了一些理财方面的书籍，打算来年继续学习。

2020年，29岁了，希望能有更好的成长。
