---
title: 指数基金投资指南笔记二（开始定投）
date: 2020-07-06 15:15:06
categories: 随笔
mathjax: true
toc: true
---

## 定投的策略

*当盈利收益率大于10%时，开始定投。当盈利收益率低于6.4%时，暂停定投。*

我们使用盈利收益率来定投指数基金的策略是：
* 当盈利收益率大于10%时，分批投资。
* 盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基 金份额。
* 当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金。
（只适合于流通性比较好、盈利比较稳定的品种。国内主要是上证红利、中证红利、上 证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生指数和恒生中国企业 指数等。）

盈利收益率法 + 定投：
- 在盈利收益率大于10%的时候坚持定投。
- 盈利收益率小于10%，大于6.4%的时候暂停定投，继续持有; 可以定投其他盈利收益率大于10%的品种。
- 盈利收益率小于6.4%的时候卖出。

博格公式法 + 定投。
- 在市盈率或市净率处于历史底部区域的时候坚持定投。
- 市盈率市净率进入正常估值，暂停定投，继续持有；可以定投其他处于底部区域的品种。
- 当市盈率市净率进入历史较高区域的时候卖出。

## 定期不定额

### 定期不定额：盈利收益率法
用盈 利收益率来估值的指数基金，它的盈利收益率越高，投资价值就越高，越值得投资。所以我们可以在盈利收益率高的时候，多投入一些。

以盈利收益率首次达到10%以上(首次达到低估标准)时的投资金 额为基准。之后每个月定投的金额，可以根据下列公式来计算:

$$ 当月的定投金额 = 首次低估时的定投资金 * (\frac{当月的盈利收益率}{首次的盈利收益率})^{n} $$

来看个例子。假设我们从盈利收益率达到10%的时候开始定投，初 始定投的金额为每月1 000元，n为1。这样到了第二个月，我们发现盈利收益率达到12.5%了，指数基金投资价值变高了，我们应该多投入一些资金。

使用定期不定额公式来计算：

$$ 当月的定投金额 = 1000 * (\frac{12.5 %}{10 %})^{1} $$

也就是说，这个月的定投金额为1 250元，比初始的1 000元要高一些。这样我们就做到盈利收益率越高，买入越多了。用这种定期不定额的投资方式，可以帮助我们在相对低估的时候买入更多，相应地，在估值稍高的时候则会买入更少。

### 定期不定额：博格公式法
博格公式使用的数据是市盈率，当市盈率越小的时候，指数基金的投资价值越大；博格公式的变种使用的数据是市净率，市净率越小的时候，指数基金的投资价值越大。

所以使用博格公式进行投资时，每月定投的金额可以用以下的公式这样来计算：

$$ 当月的定投金额 = 首次低估时的定投资金 * (\frac{首次的市盈率}{当月的市盈率})^{n} $$

所以使用博格公式的变种进行投资时，每月定投的金额可以用以下的公式这样来计算：

$$ 当月的定投金额 = 首次低估时的定投资金 * (\frac{首次的市净率}{当月的市净率})^{n} $$

在这些公式里都有一个n，它就是定投收益的放大器，对进一步提升我们定投的收益，起着很重要的作用。所谓放大，很好理解，即 n 越大，收益会相对越高。只要普通定期定额的定投是盈利的，那么 n 就能放大我们的收益。

定投放大器n，能够放大我们的投资收益，但是对资金的需求量会随着n的增大而越来越高，而且这种增高是呈几何倍数增长的。n的数值越大，当指数基金越低估时，要求投入的资金量就越多，因此投资者要量力而行，设置适合自己的放大器，根据自己能够承 受的资金额度来设定n的取值。从我的经验来看，设置n=1，效果就已 经不错了。有条件的、资金比较多的朋友，可以设置n=2，也就足够了。

## 构建定投计划
首先，我们可以选择自己比较熟悉的方式去投资这些指数基金，比如从银行买，用网络平台买，或是开股票账户来买等。把定投需要的账户开通好。第五章介绍过场内和场外投资指数基金的渠道和操作步骤。

其次，确定自己每月定投的时间和频率，比如，选择在发工资之后的第1个交易日进行定投。频率上，按周定投或者按月定投效果相似，选择适合自己的方式就好。

最后，计划中要把定投所遵循的定投策略，包括什么时候定投、什么时候持有、什么时候卖出，都详细地列出来，只有这样，一份完整的计划才能落实在纸面上，帮助我们在以后的执行过程中严格遵守，避免受到主观情绪的干扰。

## 定期检查优化
为了做好计划的优化，在定投的时候需要我们做好定投记录，方便以后进行总结和回顾。定投记录一般包括定投指数基金的日期、指数基金的品种、操作(买或卖)、指数基金的价格、估值等信息。在定投日期一栏，还可以预先把每个月定投的时间写上，这样可以提醒、督促自己按计划来坚持执行，避免受到主观情绪的影响。

计划制订好之后，要能把这个计划给别人讲明白，讲解的内容要包括什么是指数基金、指数基金有哪些优势、为什么这样制订定投计划、依据是什么等。一套知识体系，只是看完能掌握10%的内容；看完又去实践，能掌握50%的内容；能给别人讲明白，才算是基本都掌握了。另外，给别人讲述的过程中，也能够帮助我们对自己的定投计划查漏补缺。

附1：
<center><b>定投计划表</b></center>

1. 梳理现金流
a. 我的家庭月收入是 __ 元，家庭月开支是 __ 元。每个月剩余资金 __ 元(剩余资金=月收入-月开支)。
b. 每个月的剩余资金 __ ，我打算拿出 __ % 的比例来定投 (一般50%比较合适)，也就是说，每个月我能用来定投指数基金的资金是 __ 元。

2. 选择适合定投的指数基金
通过 □公众号或者 □指数网站，查找出当前处于低估、适合定投的指数基金有 __ 只，分别是：__ 。
□ 我的每月定投资金少于1 000元，可以选1只，我选择 __ ；
□ 我的每月定投资金在1000 ~ 3000元或以上，可以选2~3只，我选择 __ ，每只指数基金的定投金额分别为 __ 。

3. 构建定投计划
a. 寻找适合自己的定投渠道
□ 我有过经验，熟悉场内操作，可以从场内入手， 券商 __ 是，使用的股票交易软件是 __ 。
□ 我是新人，刚开始接触定投，可以从场外开始入手，选择场外的定投平台是 __ 。
b. 确定每月的定投日期
我选择每月 __ 日作为定投日进行定投，原因是(比如这是每月发工资后的第一天)，将本月定投资金投入到低估值指数基金 上。
c. 列出投资策略
我的投资策略是：
在指数基金低估的时候，坚持每月定投。在指数基金恢复正常估值的时候，坚定持有基金份额。到牛市指数基金高估的时候，分批卖出获利。

4. 做好定投记录
在记录定投信息的时候，主要需要记录的是：定投的时间、定投的操作（买/卖）、定投买入或卖出的品种、定投买入或卖出的总金额、成交的基金份额数量、买入或卖出的估值。可制作 [定投记录表](https://liangxinwei.github.io/2020/07/06/other/%E5%AE%9A%E6%8A%95%E8%AE%B0%E5%BD%95%E8%A1%A8/)。
