---
title: 指数基金投资指南笔记一（概念及常见基金）
date: 2020-07-06 15:14:06
categories: 随笔
toc: true
---

投资指数基金的核心：**用价值投资的理念挑选出值得投资的指数基金，再用定投的方式去投资它。**

价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际：
1. 价格与价值的关系：股票有其内在价值，股票的价格围绕其内在价值上下波动。
2. 能力圈：要求我们对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值是多少，而不是什么热门投资什么。
3. 安全边际：在投资的时候，我们需要判断一下，当前股价与股票内在价值之间的关系。我们要用比价值更低的价格去买股票。

场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两套交易体系，其中买入卖出方式需要在证券交易所中进行，是通过股票交易软件来操作的。如果基金没有在证券交易所上市，那就是场外基金，它只有“申购赎回”一种交易方式。

## 常见指数基金品种
指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。指数基金追踪指数，完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票。指数基金有三个独特的好处：长生不老、长期上涨、成本低。指数基金是最适合普通投资者的投资品种。

## 指数基金的分类
1. 按投资的行业上区分，指数基金可以分为宽基和行业指数基金：
- 常见宽基指数基金（指数在挑选股票的时候，并不限制投资哪些行业）
上证50、沪深300、中证500、创业 板、红利、基本面、央视50、恒生、H股、上证50AH优选、纳斯达克 100、标普500等。
- 常见的行业指数基金（指数在挑选股票的时候，会要求只投资 哪些行业的股票）
必需消费行业的指数基金、医药行业的指数基金、可选消费行业的指数基金、养老产业的指数基金、 银行业的指数基金、证券业的指数基金、保险行业的指数基金、金融行业的指数基金、地产行业的指数基金等。

2. 按照投资方向，基金可以分为：股票基金、债券基金、混合基金、货币基金。
3. 按照投资理念，基金可以分为：主动型基金（基金经理来选择股票，并且决定股票的买入卖出）、被动型基金（其基金经理不参与选股，而是根据某一个既定的规则来挑选股票、买入卖出）。
4. 按照销售渠道，基金可以分为：场内基金、场外基金。
5. 按照募集对象，基金可以分为：公募基金、私募基金。
6. 按照基金是否开放，基金可以分为：开放式基金，封闭式基金。


### 宽基指数基

#### 上证50指数
> 上证50指数是从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股，以综合反映沪市最具影响力的一批优质大盘企业的整体状况。这些股票基本都是关乎国计民生的大公司，一般是国家控股或在对应的行业里是数一数二的龙头公司。这种大公司也被称为蓝筹股。蓝筹这个词来自西方赌场。在西方赌场里，一般有三种颜色的筹码，其中蓝色筹码最为值钱。后来就用蓝筹股，代表规模较大、有较大影响力的公司。上证50并不是一个投资市场整体的指数，它更多的是投资大盘股。

特点：
1. 以大盘股为主。
2. 只有上交所的股票，没有深交所的股票。
3. 以大盘股为主。

#### 沪深300指数
> 沪深300指数(简称沪深300)是由中证指数公司开发的，从上交所 和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。它的成份股数目比 上证50多，也都是以大公司为主。沪深300指数所包括的公司，从市值规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上，比较有代表性，所以沪深300也被认为是国内股市最具代表性的指数。

特点：
1. 以大盘股为主，兼顾上海和深圳上市公司。

#### 中证500指数
> 将全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，这样可以最大限度地避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数。中证500指数跟沪深300没有重合，是国内中型公司的代表。

特点：
1. 以中型上市公司为主，从定位上，它与沪深300和上证50重合度很低。

#### 创业板指数
> 创业板相关的指数有两个，一个是创业板综指，另一个是创业板指数。创业板综指是为了衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的，代码是399102。它包括创业板全部的500多家企业。而创业板指数是为了衡量创业板最主要的100家企业的平均表现而设立的，代码是399006。创业板指数限制了成份股的数量，只从创业板上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。

特点：
1. 创业板指数整体公司规模较小，属于以中小型公司为主的指数。并且这些公司大多盈利没有进入稳定期，所以创业板的整体盈利数字比较 低；公司开展新业务也更容易导致盈利大起大落。小公司+盈利没有进入稳定期，创业板指数相比之前介绍的指数，更容易暴涨暴跌，投资时要有心理准备。

#### 红利指数
> 我们都知道股票是会发放股息的，也就是现金分红业绩比较好的公司，会每年从净利润中拿出一部分，以现金分红的形式回馈股东。这就是股票的现金分红，也叫股息。有研究表明，能实现高现金分红的股票，长期持有的平均收益率高于现金分红低的股票。这也很好理解，因为能够长期发放高现金分红，至少就能够说明企业的盈利和财务状况良好。所以我们可以通过持有几十只现金分红最高的股票，来获取更高的 收益。这就是红利指数的来源。

特点：
1. 高股息率，在熊市更有优势。
2. 能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康状况 好的概率越高。
3. 提供分红现金流。


##### 上证红利指数
> 最老牌的一个红利指数，也是非常出名的一个红利指数。这个指数挑选了上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票，指数代码为 000015。A股的第一个红利指数基金就是围绕上证红利指数开发的。

特点：
1. 以大盘股为主。

##### 中证红利指数
> 中证红利指数由中证指数公司编制，同时从上交所和深交所挑选过去两年平均现金股息率最高的股票，成份股数量扩大到100只。

##### 深证红利指数
> 深证红利指数与上证红利指数对应，专门投资深交所的高现金股息率的股票，不过成份股只有40只。

##### 红利机会指数
> 这是标普公司围绕A股开发的红利指数。红利机会指数在传统红利指数的基础上增加了一些筛选条件。传统的红利指数，一般只是挑选高股息率的股票，没有其他的要求。但是红利机会指数有3个要求:过去3年盈利增长必须为正；过去12 个月的净利润必须为正；每只股票权重不超过3%，单个行业不超过 33%。这样筛选出来的股票，长期分红能力会更强。另外盈利增速高也会带来更好的收益。

#### 基本面指数
> 基本面覆盖了一个公司的运营的各 个方面，比如说营业收入、现金流、净资产、分红等。通过基本面来选 股，也就是说，谁的基本面更好，谁占的权重更高。目前一般从4个维度去 衡量:营业收入，现金流，净资产和分红。而基本面指数也正是从这4 个维度去挑选股票的。

##### 中证基本面50指数
> 按照4个基本面指标，挑选出综合排名前50的公司。具体来说，是从上市公司过去5年的年报数据中，计算4个基本面指标。
> - 营业收入：公司过去5年营业收入的平均值。
> - 现金流：公司过去5年现金流的平均值。
> - 净资产：公司在定期调整时的净资产。
> - 分红：公司过去5年分红总额的平均值。

特点：
1. 这种按照占总规模百分比来排名得分的方式，很明显公司规模越大，越占优势。所以基本面50指数挑选出来的，往往也是大盘股。从定位上来说，基本面50指数跟上证50指数很相似。不过因为它综合考虑了 收入、盈利、净资产等基本面因素，所以挑选股票时会考虑得更全面一些。

#### 港股指数基金
> 而投资于中国香港、美国等市场的基金品种，我们把它们称为 QDII 基金。QDII的意思是合格境内机构投资者。我们可以把这种基金理解成一种“代购”。这些境外市场用的都是非人民币交易，所以可以在一定程度上抵御 人民币汇率风险。如果人民币相对美元贬值，将人民币换为美元资产可以分散这种风险。但反过来，如果人民币 相对美元升值，持有美元资产也会受到损失。这是一把双刃剑。

##### 恒生指数
> 恒生指数投资的是所有在中国香港上市的公司中规模最大的50家企业。

特点：
1. 历史悠久，成熟开放。
2. 跟内地紧密相关，但投资者以境外投资者为主。
3. “老千股”导致个股投资风险巨大，普通投资者投资港股的最好方式——港股指数基金。
4. 历史悠久，成熟开放。

#### H股指数
> 如果一家公司在内地注册，但是在香港地区上市，这样的公司就是H股了。内地公司到香港上市的有很多，从1993年青岛啤酒到香港上市至今，已经有160多家企业到香港上市。为了衡量这些公司股票的表现，恒生指数公司编制了恒生中国企业指数，也就是通常说的国企指数，简称为H股指数。

特点：
1. 内地公司在境外的“代言人”。
2. 与内地经济紧密相关，但仍然是以境外投资者为主。
3. H股与A股指数的亲密关系。

#### 纳斯达克100指数
> 投资的是纳斯达克规模最大的100家大型企业。

#### 标普500指数
> 标普500指数是美国影响力最大的一个股票指数，是美国传统经济的代表，定位上类似于国内的沪深300指数。不过要想入选标普500，得是一个行业排在前面的领导者。所以标普500是一个附带主观判断的蓝筹股指数，有些类似于前面提到过的由 专家选股的央视50指数。标普500指数倾向于选择行业的领导者、长期盈利更好的公司。

#### 上证综指
> 上证综指是国内历史最悠久的一个指数，指数代码为000001。从这个代码也可以看出它的重要性。我们平时在新闻里听到的上证3000点、 6000点，其实说的就是这个上证综指。综指指的是综合指数，上证综指包括了上交所全部的上市公司，目的是反映上交所所有股票的走势。

### 行业指数基金

#### 目前必需消费行业的指数主要是以下4只： 
* 上证消费指数：从上交所挑选必需消费行业公司。
* 上证消费80指数：从上交所挑选80家规模最大的必需消费行业公司。
* 中证消费指数：从中证800，即沪深300和中证500中挑选必需消费行业公司。
* 全指消费指数：从所有上市公司中挑选必需消费行业公司，覆盖范围最广。

#### 医药行业的指数主要有以下几种:
* 中证医药指数：又称中证800医药指数，是从中证800指数中挑选医药行业。
* 中证医药100指数：挑选了100家大型医药股，每只股票买入相同的金额。
* 上证医药指数：只投资上交所的医药行业公司。
* 全指医药指数：从整个A股中挑选医药行业，它覆盖的医药公司是最全的。
* 细分医药指数：挑选了医药行业细分领域的主要公司。 
* 300医药指数：挑选了沪深300指数里的医药行业公司。
* 500医药指数：挑选了中证500指数里的医药行业公司。

#### 可选消费有如下几个特点：
1. 需求比必需消费弱，有一定周期性。
2. 受益于人口红利，特别是人均消费金额的提升。
3. 可选消费的升级换代特性。

## 其他

### 什么是联接基金？
联接基金是基金公司开发的特殊品种。场内基金投资需要开股票账户，具体操作在步骤上也比较麻烦，也没有自动定投的功能。所以基金公司就开发了一个联接基金，方便从场外来投资。

联接基金是一种场外基金，通过申购赎回来交易。但它并不直接投 资股票，而是通过投资对应的场内指数基金来实现复制指数的目的，也是指数基金的一种。

很多基金公司成立ETF基金(交易型开放式指数基金)的时候，大多数也会成立对应的ETF联接基金。ETF联接基金是投资到对应的ETF基金上的，一般不会再单独收取基金管理费，因为ETF已经收取了基金管理费，若再对ETF联接基金收取费用则会导致双重收费。所以联接基金不再单独收费，整体费率跟对应的ETF基金一样。

### 什么是市值加权、策略加权?
市值加权比较好理解，就是股票规模越大，权重越高。
例如一只指数包含50只股票，总市值2万亿，其中有一只市值1 000亿，另一只800亿。那1000亿市值的股票，在这个指数中占比就是5%；而800亿的股票，在这个指数中占比就是4%。这个4%、5%就是权重，这就是市值加权。

而策略加权，则是按照别的方式来决定个股权重。
例如红利指数，就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大。所以有的股票市值规模虽然小，但股息率高，可能在红利指数中占比反而更高一些。

### 什么是等权重指数呢?
像上证50指数、沪深300指数等是市值加权的指数，也就是按照市 值规模来挑选股票，谁市值越大谁占的权重就越高。而红利指数是根据 股息率加权的指数，股息率越高所占的权重就越大。

而等权重指数则是分配给每个成份股完全相同的权重。

开始的时候每个成份股都是相同的权重，但是由于各个成份股的涨 跌幅度和速度都不同，就导致一段时间后它们的权重也不同了。所以等权重指数一般每隔一段时间会强制再平衡一次，一般是一年一次。

这种指数的好处是避免了部分股票在指数中的占比过高。有的指数中，部分成份股占比比较高，几个成份股就占据了指数40%~50%的权重，这样相当于指数的成份股被某几只股票“绑架了”，而等权重指数是最分散的一种指数，每个成份股都是均匀买入的。

不过，等权重指数也有缺点，就是流动性比较差，它的流动性取决于流动性最差的那个成份股。所以等权重指数基金的规模天生受限，主要是一些小型指数基金采用。

### 什么是港股通?
港股通是互联互通的一部分，也是中国金融业的一次大创新。在港股通之前，境外投资者很难直接投资A股市场，内地投资者想要走出去也困难重重。港股通于2014年成立，开通港股通后，个人投资者可以很方便地投 资中国香港股票市场的股票。港股通初期以恒生指数和恒生中国企业指 数的成份股为主，因为这些指数的成份股相对可靠，遇到风险的概率较小，后期也逐渐扩展到香港中小盘股。基金公司也通过港股通，成立了很多投资中国香港股票市场的基金品种。


### 常见的估值指标
1. 市盈率（公司市值/公司盈利，即 PE=P/E，其中P代表公司市值，E代表公司盈利）
> 市盈率背后的信息：
> 1. 市盈率反映了我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价。
>    例如某个公司的市盈率是10，就代表我们愿意为这个公司的1元盈利付出10元。
> 2. 估算市值。
>    一个公司一年赚100亿元净利润，市盈率是10，其市值就是1000亿元。
> 3. 市盈率的适用范围:流通性好、盈利稳定的品种。
>    应用市盈率的前提
>     1. 流通性好
>     2. 盈利稳定

2. 盈利收益率
> 盈利收益率是市盈率的变种。市盈率是用公司市值除以盈利，而盈利收益率则是用公司盈利除以公司市值。也就是盈利收益率=E/P。它所代表的意义是，假如我们把一家公司全部买下来，这家公司一年的盈利能够带给我们的收益率，就是盈利收益率。
> 	
> 盈利收益率也是有适用条件的，市盈率所要求的流通性好、盈利稳定，盈利收益率也同样要求。

3. 市净率
> 市净率指的是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值。市净率的定义是：PB=P/B(其中P代表公司市值，B代表公司净资产)。 
> 
> 影响市净率的因素有哪些?
> 1. 企业运作资产的效率：ROE（净利润 / 净资产），ROE越高的企业，资产运作效率越高，市净率也就越高。
> 2. 资产的价值稳定性。资产价值越稳定，市净率的有效性越高。
> 3. 无形资产。
> 4. 负债大增或亏损。
> 
> 当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有 形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合用市净率来估值。比如 前文介绍的强周期性行业的指数基金，它们的盈利不稳定或盈利呈周期 性变化，因此市盈率和盈利收益率都无法用在它们上面，但可以用市净 率来估值。像证券、航空、航运、能源等都很适合用市净率估值。

4. 股息率
> 股息，是投资者在不减少所持有的股权资产的前提下，仍然可以直接分享企业业绩增长的最佳方式。我们都知道，有的股票是会分红的。如果我们用过去一年，公司的现金分红除以公司的市值，得到的就是股息率了。股息率衡量的，就是现金分红的收益率。

### 股息率、分红率
股息率、分红率这两个概念很像，但实际上是不同的。分红率也叫 作派息率、分红比例。

简单来说，股息率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总市值，而分红率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润。这两 个比率，分子一样，但是分母一个是公司市值，一个是公司当年净利润。(当然细节上还有一些不同，例如分红还要扣税等，但大体上可以 这么理解。)

分红率一般是公司预先就设置好了，并且连续多年都不会有什么改变。而股息率则会随着股价波动：股价越低，股息率就越高。

股息率和盈利收益率之间有很大的关系。股息率=股息/市值，而盈利收益率=盈利/市值，分红率=股息/盈利，所以股息率=盈利收益 率*分红率。分红率往往在很长时间里都不会变。所以对同一个指数来说，往往盈利收益率高的时候，也是股息率高的时候。这就是盈利收益率与股息率之间的关系。

我们发现绝大多数指数基金，假如选择在盈利收益率高的时候开始定投，长期收益会相当不错；反之如果在盈利收益率低的时候开始定投，长期收益会很一般。

有三个因素直接影响了我们投资指数基金的收益：第一个是初始投资时刻指数基金的股息率，它影响了我们的分红收益；第二个是投资期内指数基金的市盈率变化；第三个是投资期内指数基金的盈利增长率；最后这两项影响我们的资本利得收益。

*指数基金未来的年复合收益率，等于指数基金的投资初期股息率，加上指数基金每年的市盈率变化率，再加上指数基金的每年的盈利变化率。*
